# C++PrimerPlus-中文版第5版-观后感
> 本文主要记录自己阅读`C++ Primer Plus中文版第5版`后结合自己的认知所做的一些查漏补缺

1. TOC
{:toc}

## 复合类型
### 指针的危险
``` cpp
long* fellow;      // create a pointer-to-long
*fellow = 223323;  // place a value in never-never land
```
由于`fellow`没有被初始化，它可能是任何值。不管值是什么，程序都将它解释为存储`223323`的地址。如果`fellow`的值碰巧为`1200`，计算机将把数据放在`1200`上，即使这恰巧是程序代码的地址。`fellow`指向的地方很可能并不是所要存储`223323`的地方。这种错误可能会导致一些最隐匿、最难以跟踪的`bug`。
> ⚠️ 一定要在对指针应用解除引用操作符（`*`）之前，将指针初始化为一个确定的、适当的地址。这是关于使用指针的金科玉律。

*老生常谈的事儿：即使是最好的程序员和软件公司，也可能导致内存泄漏。要避免内存泄漏，最好养成这样一种习惯，即同时使用`new`和`delete`操作符，在自由存储空间上动态分配内存，随后便释放它。*

## 函数——C++的编程模块
### 尽可能使用const
将指针参数声明为指向常量数据的指针有两条理由：
* 这样可以避免由于无意间修改数据而导致的编程错误。
* 使用`const`使得函数能够处理`const`和非`const`实参，否则将只能接受非`const`数据。

如果条件允许，则应将指针形参声明为指向`const`的指针。

### 使用指针来调用函数
`(*pf)`扮演的角色与函数名相同，因此使用`(*pf)`时，只需将它看作函数名即可：
``` cpp
double pam(int);
double (*pf)(int);
pf = pam;             // pf now points the pam() function
double x = pam(4);    // call oam() using the function name
double y = (*pf)(5);  // call pam() using the pointer pf
```
实际上，`C++`也允许像使用函数名那样使用`pf`：
``` cpp
double y = pf(5);  // also call pam() using the pointer pf
```
第一种格式虽然不太好看，但它给出了强有力的提示——代码正在使用函数指针。

> ✔️ 为何`pf`和`(*pf)`等价呢？一种学派认为，由于`pf`是函数指针，而`*pf`是函数，因此应将`(*pf)()`用作函数调用。另一种学派认为，由于函数名是指向该函数的指针，指向函数的指针的行为应与函数名相似，因此应将`pf()`用作函数调用使用。`C++`进行了折中————这两种方式都是正确的，或者至少是允许的。虽然它们在逻辑上是互相冲突的。*在认为这种折中粗糙之前，应该想到，容忍逻辑上无法自圆其说的观点正是人类思维活动的特点。*

## 函数探幽
### 临时变量、引用参数和const
如果实参与引用参数不匹配，`C++`将生成临时变量。现在，仅当参数为`const引用`时，`C++`才允许这样做，编译器将在下面两种情况下生成临时变量：
* 实参的类型正确，但不是左值。*左值参数是可被引用的数据对象，例如，变量、数组元素、结构成员、引用和被解除引用的指针都是左值。非左值包括字面常量和包含多项的表达式。*
* 实参的类型不正确，但可以转换为正确的类型。

> 🖌️ 如果函数调用的参数不是左值或与相应的`const引用`参数的类型不匹配，则`C++`将创建类型正确的匿名变量，将函数调用的参数的值传递给该匿名变量，并让参数来引用该变量。

考虑非常量引用：
``` cpp
void swapr(int& a, int& b) {
  int temp;

  temp = a;
  a = b;
  b = temp;
}
```
如果在早期`C++`较宽松的规则下，执行下面操作：
``` cpp
long a = 3, b = 5;
swapr(a, b);
```
这里的类型不匹配，因此编译器将创建两个临时的`int`变量，将它们初始化为`3`和`5`，然后交换临时变量的内容，而`a`和`b`保持不变。

简而言之，如果接受引用参数的函数的意图是修改作为参数传递的变量，则创建临时变量将阻止这种意图的实现。解决方法是，禁止创建临时变量，现在的`C++`标准正是这样做的，现在尝试编译将会有如下报错：
``` shell

<source>:13:11: error: cannot bind non-const lvalue reference of type 'int&' to an rvalue of type 'int'
   13 |     swapr(a, b);
      |           ^
<source>:4:17: note:   initializing argument 1 of 'void swapr(int&, int&)'
    4 | void swapr(int& a, int& b) {
      |            ~~~~~^
```

**应尽可能使用`const`**
- 使用`const`可以避免无意中修改数据的编程错误。
- 使用`const`使函数能够处理`const`和`非const实参`，否则将只能接受`非const数据`。
- 使用`const引用`使函数能够正确生成并使用临时变量。

