# C++PrimerPlus-中文版第5版-读后感
> 本文主要记录自己阅读`C++ Primer Plus中文版第5版`后结合自己的认知所做的一些查漏补缺

1. TOC
{:toc}

## 复合类型
### 指针的危险
``` cpp
long* fellow;      // create a pointer-to-long
*fellow = 223323;  // place a value in never-never land
```
由于`fellow`没有被初始化，它可能是任何值。不管值是什么，程序都将它解释为存储`223323`的地址。如果`fellow`的值碰巧为`1200`，计算机将把数据放在`1200`上，即使这恰巧是程序代码的地址。`fellow`指向的地方很可能并不是所要存储`223323`的地方。这种错误可能会导致一些最隐匿、最难以跟踪的`bug`。
> ⚠️ 一定要在对指针应用解除引用操作符（`*`）之前，将指针初始化为一个确定的、适当的地址。这是关于使用指针的金科玉律。

*老生常谈的事儿：即使是最好的程序员和软件公司，也可能导致内存泄漏。要避免内存泄漏，最好养成这样一种习惯，即同时使用`new`和`delete`操作符，在自由存储空间上动态分配内存，随后便释放它。*

## 函数——C++的编程模块
### 尽可能使用const
将指针参数声明为指向常量数据的指针有两条理由：
* 这样可以避免由于无意间修改数据而导致的编程错误。
* 使用`const`使得函数能够处理`const`和非`const`实参，否则将只能接受非`const`数据。

如果条件允许，则应将指针形参声明为指向`const`的指针。

### 使用指针来调用函数
`(*pf)`扮演的角色与函数名相同，因此使用`(*pf)`时，只需将它看作函数名即可：
``` cpp
double pam(int);
double (*pf)(int);
pf = pam;             // pf now points the pam() function
double x = pam(4);    // call oam() using the function name
double y = (*pf)(5);  // call pam() using the pointer pf
```
实际上，`C++`也允许像使用函数名那样使用`pf`：
``` cpp
double y = pf(5);  // also call pam() using the pointer pf
```
第一种格式虽然不太好看，但它给出了强有力的提示——代码正在使用函数指针。

> ✔️ 为何`pf`和`(*pf)`等价呢？一种学派认为，由于`pf`是函数指针，而`*pf`是函数，因此应将`(*pf)()`用作函数调用。另一种学派认为，由于函数名是指向该函数的指针，指向函数的指针的行为应与函数名相似，因此应将`pf()`用作函数调用使用。`C++`进行了折中————这两种方式都是正确的，或者至少是允许的。虽然它们在逻辑上是互相冲突的。*在认为这种折中粗糙之前，应该想到，容忍逻辑上无法自圆其说的观点正是人类思维活动的特点。*

## 函数探幽
### 临时变量、引用参数和const
如果实参与引用参数不匹配，`C++`将生成临时变量。现在，仅当参数为`const引用`时，`C++`才允许这样做，编译器将在下面两种情况下生成临时变量：
* 实参的类型正确，但不是左值。*左值参数是可被引用的数据对象，例如，变量、数组元素、结构成员、引用和被解除引用的指针都是左值。非左值包括字面常量和包含多项的表达式。*
* 实参的类型不正确，但可以转换为正确的类型。

> 🖌️ 如果函数调用的参数不是左值或与相应的`const引用`参数的类型不匹配，则`C++`将创建类型正确的匿名变量，将函数调用的参数的值传递给该匿名变量，并让参数来引用该变量。

考虑非常量引用：
``` cpp
void swapr(int& a, int& b) {
  int temp;

  temp = a;
  a = b;
  b = temp;
}
```
如果在早期`C++`较宽松的规则下，执行下面操作：
``` cpp
long a = 3, b = 5;
swapr(a, b);
```
这里的类型不匹配，因此编译器将创建两个临时的`int`变量，将它们初始化为`3`和`5`，然后交换临时变量的内容，而`a`和`b`保持不变。

简而言之，如果接受引用参数的函数的意图是修改作为参数传递的变量，则创建临时变量将阻止这种意图的实现。解决方法是，禁止创建临时变量，现在的`C++`标准正是这样做的，现在尝试编译将会有如下报错：
``` shell

<source>:13:11: error: cannot bind non-const lvalue reference of type 'int&' to an rvalue of type 'int'
   13 |     swapr(a, b);
      |           ^
<source>:4:17: note:   initializing argument 1 of 'void swapr(int&, int&)'
    4 | void swapr(int& a, int& b) {
      |            ~~~~~^
```

**应尽可能使用`const`**
- 使用`const`可以避免无意中修改数据的编程错误。
- 使用`const`使函数能够处理`const`和`非const实参`，否则将只能接受`非const数据`。
- 使用`const引用`使函数能够正确生成并使用临时变量。

## 内存模型和名称空间
### 5种变量存储方式
| 存储描述 | 持续性 | 作用域 | 链接性 | 如何声明 |
|-|-|-|-|-|
| 自动 | 自动 | 代码块 | 无 | 在代码块中（可使用关键字`auto`） |
| 寄存器 | 自动 | 代码块 | 无 | 在代码块中，使用关键字`register` |
| 静态，无链接性 | 静态 | 代码块 | 无 | 在代码块中，使用关键字`static` |
| 静态，外部链接性 | 静态 | 文件 | 外部 | 在函数外面 |
| 静态，内部链接性 | 静态 | 文件 | 内部 | 在函数外面，使用关键字`static` |

### 说明符和限定符
- 存储说明符（`storage class specifier`）
  - `auto`
  - `register`
  - `static`
  - `extern`
  - `mutable`
> 🔖 同一个声明中不能使用多个说明符。`auto`将变量声明为自动变量；`register`用于在声明中指示寄存器存储类型。`static`被用在作用域为整个文件的声明中时，表示内部链接性；被用于局部声明中，表示局部变量的存储持续性为静态的。`extern`表明是引用声明，即声明引用在其他地方定义的变量。`mutable`将根据`const`来解释。
- `cv`限定符（`cv-qualifier`）
  - `const`
  - `volatile`
    
*`cv`表示`const`和`volatile`。*

在`C++`（但不是在`C`语言）中，`const`限定符对默认存储类型稍有影响。在默认情况下全局变量的链接性为外部的，但`const`全局变量的链接性为内部的。也就是说，在`C++`看来，全局`const`定义就像使用了`static`说明符一样
``` cpp
const int fingers = 10;  // same as static const int fingers
int main(void) {
  ...
}
```
`C++`修改了常量类型的规则。假设将一组常量放在头文件中，并在同一个程序的多个文件中使用该头文件。那么，预处理器将头文件的内容包含到每个源文件中后，所有的源文件都将包含类似下面这样的定义：
``` cpp
const int fingers = 10;
const char* warning = "Wak! ";
```
如果全局`const`声明的链接性像常规变量那样是外部的，则这将出错，因为不能在多个文件中定义同一个全局变量。内部链接性还意味着，每个文件都有自己的一组常量，而不是所有文件共享一组常量。每个定义都是其所属文件私有的，这就是能将常量定义放在头文件中的原因。如果出于某种原因，程序员希望某个常量类型的变量链接性是外部的，则可以使用`extern`关键字来覆盖默认的内部链接性：
``` cpp
extern const int states = 50;  // external linkage
```
与常规变量不同的是，`external const`数据必须初始化。

`volatile`关键字表明，即使程序代码没有对内存单元进行修改，其值也可能发生变化。例如，可以将一个指针指向某个硬件位置，其中包含了来自串行端口的时间或信息。在这种情况下，硬件（而不是程序）可能修改其中的内容。或者两个程序可能互相影响，共享数据。该关键字的作用是为了改善编译器的优化能力。例如，假设编译器发现，程序在几条语句中两次使用了某个变量的值，则编译器可能不是让程序查找这个值两次，而是将这个值缓存到寄存器中。这种优化假设变量的值在两次使用之间不会变化。如果不将变量声明为`volatile`，则编译器将进行这种优化。将变量声明为`volatile`，相当于告诉编译器，不要进行这种优化。

`mutable`用来指出即使结构（或类）变量为`const`，其某个成员也可以被修改。例如：
``` cpp
struct data {
  char name[30];
  mutable int accesses;
  ...
};

const data veep = {"Claybourne Clodde", 0, ... };
strcpy(veep.name, "Joye Joux");  // not allowed
veep.accesses++;                 // allowed
```
`veep`的`const`限定符禁止程序修改`veep`的成员，但`accesses`成员的`mutable`说明符使得`accesses`不受这种限制。

## 对象和类
### this指针
每个成员函数（包括构造函数和析构函数）都有一个`this`指针，`this`指针指向调用对象。如果方法需要引用整个调用对象，则可以使用表达式`*this`。在函数的括号后面使用`const`限定符将`this`限定为`const`，这样将不能使用`this`来修改对象的值。

> ⚠️ 要创建类对象数组，则这个类必须有默认构造函数。

## 使用类
**友元是否有悖于`OOP`**
> 📝 因为友元机制允许非成员函数访问私有数据，很多人会认为友元违反了`OOP`数据隐藏的原则。不过，这个观点太片面了。相反，应将友元函数看作类的扩展接口的组成部分。例如，从概念上看，`double`乘以`Time`和`Time`乘以`double`是完全相同的。也就是说，前一个要求有友元函数，后一个使用成员函数，这是`C++`句法的结果，而不是概念上的差别。通过使用友元函数和类方法，可以用同一个用户接口表达这两种操作。另外，只有类声明可以决定哪一个函数是友元，因此类声明仍然控制了哪些函数可以访问私有数据。简而言之，类方法和友元只是表达类接口的两种不同机制。
``` cpp
friend Time operator*(double m, const Time& t);  // goes in class declaration
```

### 转换函数
> ⚠️ 应谨慎的使用隐式转换函数。通常，最好选择仅在被显式地调用时才会执行的函数。

总之，`C++`为类提供了下面的类型转换：
- 只有一个参数的类构造函数用于将类型与该参数相同的值转换为类类型。例如，将`int`值赋给`Stonewt`对象时，接受`int`参数的`Stonewt`类构造函数将自动被调用。不过，在构造函数声明中使用`explicit`可防止隐式转换，而只允许显式转换。
- 被称为转换函数的特殊类成员操作符函数，用于将类对象转换为其他类型。转换函数是类成员，没有返回类型、没有参数、名为`operator typeName()`，其中，`typeName`是对象将被转换成的类型。将类对象赋给`typeName`变量或者强制转换为`typeName`类型时，该转换函数将自动被调用。

## 类和动态内存分配
> 🖍️ 静态数据成员在类声明中声明，在包含类方法的文件中初始化。初始化时使用作用域操作符来指出静态成员所属的类。但如果静态成员是整型或枚举型`const`，则可以在类声明中初始化。

### 隐式成员函数
`C++`自动提供下面这些成员函数：
- 默认构造函数，如果没有定义构造函数。
- 复制构造函数，如果没有定义。
- 赋值操作符，如果没有定义。
- 默认析构函数，如果没有定义。
- 地址操作符，如果没有定义。

**成员初始化列表的句法**
> ✏️ 如果`Classy`是一个类，而`mem1`、`mem2`和`mem3`都是这个类的数据成员，则类构造函数可以使用如下的句法来初始化数据成员：
``` cpp
Classy::Classy(int n, int m) : mem1(n), mem2(0), mem3(n * m + 2) {
// ...
}
```
> 从概念上说，这些初始化工作是在对象创建时完成的，此时还未执行括号中的任何代码。请注意一下几点：
> - 这种格式只能用于构造函数。
> - 必须用这种格式来初始化非静态`const`数据成员。
> - 必须用这种格式来初始化引用数据成员。
>   
> 数据成员被初始化顺序与它们出现在类声明中的顺序相同，与初始化器中的排列顺序无关。

## 类继承
### 派生类构造函数要点
- 基类对象首先被创建。
- 派生类构造函数应通过成员初始化列表将基类信息传递给基类构造函数。
- 派生类构造函数应初始化派生类新增的数据成员。
- 释放对象的顺序与创建对象的顺序相反，即首先执行派生类的析构函数，然后自动调用基类的析构函数。

### 虚函数使用成本
- 对每个类，编译器都创建一个虚函数表（数组）（`virtual function table`，`vtbl`）。
- 每个对象都将增大，增大量为存储地址的空间，每个对象都会有一个虚表指针（`vptr`），其指向该类的虚函数表。
- 每个函数调用都需要执行一步额外的操作，即到表中查找地址。
- 非虚函数的效率比虚函数稍高，但不具备动态联编功能。

> 🖊️ 通常应给基类提供一个虚拟析构函数，即使它并不需要析构函数。

